通道在NIO中，就是用来进行数据传输的通路,通道是用于I/O操作的链接，更具体地讲，通道代表数据到硬件设备、文件、网络套接字的链接。通道可处于打开或关闭这两种状态，当创建通道时，通道就处于打开状态，一旦将其关闭，则保持关闭状态。一旦关闭了某个通道，则试图对其调用I/O操作时就会导致ClosedChannelException异常被抛出，但可以通过调用通道的isOpen()方法测试通道是否处于打开状态以避免出现ClosedChannelException异常。**一般情况下，通道对于多线程的访问时安全的**

Channel主要有以下几个实现：

| 实现名称                | 特点                                                         |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| AsynchronousChannel     | 使通道支持异步I/O操作，线程安全                              |
| AsynchronousByteChannel | 使通道支持异步I/O操作，操作单位为字节，线程不安全            |
| ReadableByteChannel     | 使通道允许对字节进行**读操作**<br />1）将通道当前位置中的字节序列读入一个ByteBuffer中<br />2）`read()`方法是同步的 |
| ScatteringByteChannel   | 使通道中读取字节到多个缓冲区中                               |
| WritableByteChannel     | 使通道允许对字节进行写操作<br />1）将一个字节缓冲区中的字节序列写入通道中的当前位置<br />2）`write()`方法是同步的 |
| GatheringByteChannel    | 使其可以将多个缓冲区总的数据写入到通道中                     |
| ByteChannel             | 其是ReadableByteChannel和WritableByteChannel的规范，支持双向操作，既支持读，也支持写 |
| SeekableByteChannel     | 其主要作用是在字节通道中维护position，以及允许position发生变化 |
| NetworkChannel          | 使通道与Socket进行关联，使通道中的数据能在Socket技术上进行传输 |
| MulticastChannel        | 使通道支持Internet Protocol（IP）多播 ^注1^                  |
| InterruptibleChannel    | 使通道能以异步的方式进行关闭与中断                           |

**注1：** IP多播就是将多个主机地址进行打包，形成一个组，然后将IP报文向这个组进行发送，也就相当于同时向多个主机传输数据

# 一、FileChannel

FileChannel的主要作用是读取、写入、映射和操作文件的通道。**该通道永远是阻塞的**

FileChannel在内部维护当前文件的position，可对其进行查询和修改。该文件本身包含一个可读写、长度可变的字节序列，并且可以查询该文件的当前大小。当写入的字节超出文件的当前大小时，则增加文件的大小；截取该文件时，则见效文件的大小。文件可能还有某个相关联的元数据，如访问权限、内容类型和最后的修改时间，但此类未定义访问元数据的方法

除了字节通道中常见的读取、写入和关闭操作外，还定义了下列特定于文件的操作

- 以不影响当前通道的方式，对文件中绝对位置的字节进行读取或写入
- 将文件中的某个区域直接映射到内存中。对于较大的文件，这通常比调用普通的`read()`或`write()`方法更为高效
- 强制对底层存储设备进行文件更新，确保在系统崩溃时不丢失数据
- 以一种可被很多操作系统优化为直接向文件系统缓存发送或从中读取的高速传输方法，将字节从文件传输到某个其他通道中，反之亦然
- 可以锁定某个文件区域，以阻止其他程序对其进行访问

